# El notebook de Jupyter

* Fue creado como parte del proyecto IPython, iniciado por Fernando Pérez, un
  colombiano que en este momento trabaja como investigador en Estados Unidos.
* Fue creado en el 2011.
* En este momento cuenta con un equipo de 15 personas aproximadamente, y una
  financiación de 6 millones de dólares para los próximos dos años.
* Aunque está hecho en Python y Javascript, no sólo funciona para programar en
  Python sino también en Julia, R, Haskell, Spark, Ruby, F# y muchos otros
  lenguajes más.


## Tipos de celdas

El notebook cuenta con dos tipos de celdas:

### Celdas de código

En estas celdas se escribe el código a evaluar, y tienen coloreado de sintaxis
de acuerdo al lenguaje usado en el notebook.

Las celdas se evalúan con dos atajos de teclado:

* `Shift+Enter`: Evalúa la celda actual y se mueve a la siguiente, o crea una
  nueva celda si se encuentra al final del notebook.
* `Ctrl+Enter`: Evalúa la celda actual y se mantiene en esa celda.

### Celdas de Markdown o texto

En estas celdas se puede escribir texto para aclarar, explicar o describir el
código que se está desarrollando en el notebook. Esto se hace siguiendo ciertas
convenciones que son interpretadas por el notebook para generar títulos,
ecuaciones o links a partir de las mismas, al oprimir `Shift+Enter` o
`Ctrl+Enter` sobre la celda.

Algunas de estas convenciones son

#### Títulos

Títulos con distintos niveles de jerarquía se definen de la siguiente forma:

* `# 1`: Títulos
* `## 2`: Subtítulos
* `### 3`: Sub-subtítulos

#### Énfasis

Es posible escribir texto con distintos tipos de énfasis, siguiendo estas
convenciones:

* `**hola**`, `__hola__`: Texto en negritas
* `*hola*`, `_hola_`: Texto en cursivas
* ``hola``: Texto en fuente mono-espaciada
* `~~hola~~`: Texto tachado

#### Links

Para crear links que referencien otras páginas web, se usa esta convención:

* `[Buscar en Google](http://www.google.com)`

#### Código

También es posible escribir código en una celda de texto, aunque éste no se
evalua al renderizar la celda, tal como ocurriría en una celda de código.

La convención para hacer esto es

        ```python
        def f(x):
            pass
        ```

*Nota*: Es posible elegir cualquier lenguaje de programación para escribir
código en celdas de texto, no sólo Python o el lenguaje principal del notebook.

#### Matemáticas

Para escribir ecuaciones matemáticas en una celda de texto, se utiliza Latex
rodeado de símbolos de pesos, así:

`$\frac{a}{b}$`

#### Más convenciones

Éstas son sólo algunas de las convenciones usadas en Markdown. Para aprender
sobre las demás convenciones disponibles, se debe dirigir a
[este sitio web](https://github.com/adam-p/markdown-here/wiki/Markdown-Cheatsheet)


## Modos de interacción de teclado

El notebook cuenta con dos modos de interacción a través del teclado, cada uno
con su propio conjunto de atajos. Es importante entender como funcionan estos
modos, porque de ello depende un uso fluido y eficiente del notebook.

*Nota*: Para mirar los atajos disponibles, pueden dirigirse al menú

    Help > Keyboard shortcuts

### El modo de edición

Este modo se activa cuando se está escribiendo código o texto en una celda del
tipo respectivo. Se identifica que se está usando este modo porque la celda se
encuentra resaltada en verde.

En este modo funcionan los atajos que normalmente también están presentes en
otros editores de texto (e.g. Atom, Sublime Text, etc), tales como:

* `Ctrl+C`: Copiar
* `Ctrl+V`: Pegar
* `Ctrl+X`: Cortar
* `Ctrl+Z`: Deshacer

### El modo de comando

Este modo se activa cuando se oprime `Esc` en una celda de código o texto, y se
identifica porque la celda se resalta en azul en lugar de verde.

Este modo permite realizar distintas operaciones sobre las celdas en sí, en
lugar de hacerlo en el texto que contienen. Algunas de estas operaciones, con su
atajo de teclado correspondiente, son:

* `A`: Para añadir una celda sobre (*A*bove) la celda actual.
* `B`: Para añadir una celda debajo (*B*elow) de la celda actual.
* `M`: Para convertir la celda actual en una celda de *M*arkdown.
* `C`: Para convertir la celda actual en una celda de *C*ódigo.
* `D-D`: Al oprimir dos veces la tecla `D` en rápida sucesión, se elimina
  (*D*elete) la celda actual.


## Modelo de evaluación:

El notebook cuenta con un modelo de evaluación frontend/kernel. Este modelo
separa la interfaz (frontend) en la que se escribe el código (en este caso la
aplicación web en la que funciona el notebook) del proceso o núcleo (kernel) en
el cual se ejecuta dicho código.

Esto permite que la interfaz no se bloquee, y que se pueda seguir utilizando
para escribir más código o texto, mientras se está evaluando algo en el kernel.

Por ejemplo, al correr el siguiente código:

```python
while True:
    a = 1
```

se genera un loop infinito. Sin embargo, se puede observar que mientras el
kernel se encuentra ocupado con el mismo, se puede seguir utilizando el notebook
sin problemas. La única diferencia es que el indicador (o prompt) de la celda
actual aparecerá como `In [*]`, para mostrar que está esperando respuesta del
kernel.

Para interrumpir dicho código, se puede ir al menú

    Kernel > Interrupt

También es posible evaluar otras celdas aunque el kernel se encuentre
ocupado. Éstas se ejecutarán *secuencialmente* en el orden en que fueron
evaluadas, después de que la ejecución actual haya terminado.


## Usos del notebook

Aunque el notebook es muy útil y ha generado una revolución en la forma en que
se escribe y comparte código científico en los últimos cinco años, muchos
programadores han llegado al consenso de que el notebook debería ser usado, en
la medida de lo posible, sólo para realizar actividades exploratorias
(e.g. prototipos iniciales de código, entender los datos a analizar, hacer
gráficas que indiquen cómo podrían estudiarse esos datos, etc) o para escribir
reportes que mezclen código, texto, ecuaciones y gráficas.

Una vez que se haya pasado esta etapa exploratoria, lo ideal es mover el código
fuera del notebook hacia archivos de texto plano con la extensión `.py`, que
pueden evaluarse de la forma

    python my_archivo.py

en una terminal. Algunas de las ventajas de este enfoque son:

1. Dividir y estructurar de mejor forma el código en distintos archivos, en
   lugar de tener que seguir añadiendo código en un único notebook, el cual
   puede terminar siendo gigantesco.
2. Poder usar de forma más sencilla `git` para hacer versionado sobre esos
   archivos. Aunque los notebooks también son archivos de texto plano bajo la
   superficie, no son fácilmente versionables.
3. Evitar el que los resultados obtenidos en el notebook terminen siendo
   dependientes del orden en que fueron evaluadas las celdas en el mismo.
4. Poder evaluar el código independientemente del notebook, lo cual puede ser
   útil cuando se ejecuta en clusters o en computadores que no tienen instalado
   el notebook.


## Otros aspectos del notebook

El notebook cuenta con todo un ecosistema de paquetes y aplicaciones construidas
alrededor del mismo. Algunos de ellos son:

1. [Ipywidgets](https://github.com/jupyter-widgets/ipywidgets): Permite a los
   usuarios crear animaciones o aplicaciones interactivas del código que estén
   desarrollando, las cuales se ejecutan directamente dentro del notebook.

2. [Jupterhub](https://github.com/jupyterhub/jupyterhub): Permite administrar un
   conjunto de usuarios, cada uno con su instancia particular del notebook, de
   forma unificada, i.e. utilizando un único punto de acceso y una sola forma de
   autenticación (e.g. cuentas de Unix o LDAP).

3. [Nbgrader](https://github.com/jupyter/nbgrader): Provee un sistema para
   asignar y calificar tareas creadas como notebooks.

4. [Notebooks en Azure](https://notebooks.azure.com/): Permite ejecutar
   notebooks en la plataforma en la nube Azure de Microsoft.


<!-- LocalWords: IPython Jupyter LocalWords referencien notebook -->
